---
post_date: 30 juin 2020
author_name: Cicéron
author_dates: 106-43 av. J.-C
source_name: Laelius, sur l’amitié
source_date: 44 av. J.-C
---

Comment la vie peut-elle être vivable si elle ne trouve un repos dans la bienveillance mutuelle d’un ami? Quoi de plus doux que d’avoir quelqu’un à qui l’on ose parler comme à soi-même? Quel grand fruit tireriez-vous de la prospérité si vous n’aviez quelqu’un qui s’en réjouît autant que vous même? L’adversité serait difficile à supporter si vous n’aviez quelqu’un qui s’en affligeât plus encore que vous? Enfin, les autres biens que l’on recherche ne présentent guère qu’un avantage particulier: les richesses se dépensent; l’influence donne la considération; les honneurs procurent des louanges; les plaisirs font qu’on en jouit; la santé exempte de la douleur et permet de se servir librement du corps; mais l’amitié contient un grand nombre de biens. De quelque côté qu’on se tourne, elle est là; elle n’est exclue d’aucun lieu; jamais elle n’est intempestive, jamais ennuyeuse; aussi, comme on dit, on ne se sert pas plus souvent de l’eau et du feu que de l’amitié. Et je ne parle pas en ce moment de l’amitié vulgaire et ordinaire, qui a pourtant elle-même son charme et ses avantages; je parle de la vraie, de la parfaite amitié, telle que fut celle du petit nombre d’amis que l’on cite. L’amitié rend la bonne fortune plus brillante; elle allège l’adversité parce qu’elle la partage et qu’elle y fait prendre part.  

L’amitié renferme donc des avantages très nombreux et très considérables; mais il en est un par lequel elle l’emporte sur tout: c’est qu’elle fait briller à nos yeux un doux espoir pour l’avenir et ne laisse pas les âmes s’affaiblir et tomber. Car celui qui considère un ami véritable, voit en lui comme sa propre image. Aussi la mort des uns paraît heureuse; la vie des autres, digne d’éloges. Supprimez du monde les rapports de bienveillance: aucune maison, aucune ville ne pourra rester debout; l’agriculture elle-même ne subsistera point. Si on ne le comprend pas, on peut juger de la puissance de l’amitié par celle des dissensions et des discordes.
